## 3.2 운동 방정식과 제1적분 (계속)

좌표 $r$에 대한 나머지 라그랑주 방정식은 다음과 같습니다.

$$\frac{d}{dt}(m\dot{r})-mr\dot{\theta}^{2}+\frac{\partial V}{\partial r}=0$$

 (3.10) 

$r$ 방향을 따르는 힘의 크기인 $-\partial V/\partial r$을 $f(r)$로 나타내면, 이 방정식은 다음과 같이 다시 쓸 수 있습니다.

$$m\dot{r}-mr\dot{\theta}^{2}=f(r)$$

 (3.11) 

앞서 구한 제1적분인 식 (3.8)($mr^2\dot{\theta}=l$)을 이용하면 운동 방정식에서 $\dot{\theta}$를 소거할 수 있으며, 이를 통해 $r$만을 포함하는 2계 미분 방정식을 얻게 됩니다.

$$m\dot{r}-\frac{l^{2}}{mr^{3}}=f(r)$$

 (3.12) 

계에 작용하는 힘이 보존력이므로, 이용할 수 있는 또 다른 제1적분인 '총 에너지'가 존재합니다. 일반적인 에너지 보존 정리에 기초하여, 우리는 다음의 값이 운동의 상수가 됨을 즉시 진술할 수 있습니다.

$$E=\frac{1}{2}m(\dot{r}^{2}+r^{2}\dot{\theta}^{2})+V(r)$$

 (3.13) 

여기서 $E$는 계의 총 에너지입니다.

이와는 별도로, 이 제1적분은 운동 방정식 (3.7)과 (3.12)로부터 직접 유도할 수도 있습니다. 후자의 방정식(식 3.12)은 다음과 같이 쓸 수 있습니다.

$$m\dot{r}=-\frac{d}{dr}\left(V+\frac{1}{2}\frac{l^{2}}{mr^{2}}\right)$$

 (3.14) 

식 (3.14)의 양변에 $\dot{r}$을 곱하면 좌변은 다음과 같이 변형됩니다.

$$m\dot{r}\dot{r}=\frac{d}{dt}\left(\frac{1}{2}m\dot{r}^{2}\right)$$



우변 역시 전체 시간 미분(total time derivative)의 형태로 바꿀 수 있습니다. 만약 $g(r)$이 $r$에 대한 임의의 함수라면, $g$의 전체 시간 미분은 다음과 같은 연쇄 법칙(chain rule) 형태를 띠기 때문입니다.

$$\frac{d}{dt}g(r)=\frac{dg}{dr}\frac{dr}{dt}$$



따라서 식 (3.14)는 다음 식과 동등합니다.

$$\frac{d}{dt}\left(\frac{1}{2}m\dot{r}^{2}\right)=-\frac{d}{dt}\left(V+\frac{1}{2}\frac{l^{2}}{mr^{2}}\right)$$



또는 

$$\frac{d}{dt}\left(\frac{1}{2}m\dot{r}^{2}+\frac{1}{2}\frac{l^{2}}{mr^{2}}+V\right)=0$$

 (3.15) 

그러므로 다음을 얻습니다.

$$\frac{1}{2}m\dot{r}^{2}+\frac{1}{2}\frac{l^{2}}{mr^{2}}+V = \text{constant (상수)}$$



식 (3.15)는 총 에너지 보존을 나타내는 문장입니다. 왜냐하면 $\dot{\theta}$에 대해 식 (3.8)을 대입하면 가운데 항을 다음과 같이 쓸 수 있고,

$$\frac{1}{2}\frac{l^{2}}{mr^{2}}=\frac{1}{2mr^{2}}m^{2}r^{4}\dot{\theta}^{2}=\frac{mr^{2}\dot{\theta}^{2}}{2}$$



이 경우 식 (3.15)는 다시 식 (3.13)으로 환원되기 때문입니다.

이 두 가지 제1적분은 결과적으로 문제를 완성하는 데 필요한 구적법(quadratures, 적분 계산) 중 두 개를 해결해 줍니다. 변수가 $r$과 $\theta$ 두 개이므로, 운동 방정식을 풀기 위해서는 총 4번의 적분이 필요합니다. 처음 두 번의 적분을 통해 라그랑주 방정식은 두 개의 1계 미분 방정식(식 3.8 및 3.15)으로 줄어들었습니다. 남은 두 번의 적분은 (형식적으로는) 다양한 방식으로 수행할 수 있습니다.

아마도 가장 간단한 절차는 식 (3.15)에서 출발하는 것일 것입니다. $\dot{r}$에 대해 풀면 다음과 같습니다.

$$\dot{r}=\sqrt{\frac{2}{m}\left(E-V-\frac{l^{2}}{2mr^{2}}\right)}$$



또는, 이를 미분 형태로 정리하면 다음과 같습니다.

$$dt=\frac{dr}{\sqrt{\frac{2}{m}\left(E-V-\frac{l^{2}}{2mr^{2}}\right)}}$$

 (3.16, 3.17) 

시간 $t=0$일 때 $r$이 초기값 $r_0$를 갖는다고 해봅시다. 그러면 초기 상태부터 시간 $t$일 때의 상태까지 양변을 적분한 식은 다음과 같은 형태가 됩니다.

$$t=\int_{r_{0}}^{r}\frac{dr}{\sqrt{\frac{2}{m}\left(E-V-\frac{l^{2}}{2mr^{2}}\right)}}$$

 (3.18) 

이 상태로 보면, 식 (3.18)은 시간 $t$를 거리 $r$과 적분 상수들($E, l, r_0$)의 함수로 나타냅니다. 그러나 적어도 형식적으로는 이 식을 역함수 형태로 뒤집어서, $r$을 시간 $t$와 상수들의 함수로 표현할 수 있습니다.

$r(t)$에 대한 해를 구하고 나면, $\theta$에 대한 해는 다음과 같이 쓸 수 있는 식 (3.8)로부터 즉각 도출됩니다.

$$d\theta=\frac{l ~ dt}{mr^{2}}$$

 (3.19) 

$\theta$의 초기값이 $\theta_0$라면, 식 (3.19)의 적분은 단순히 다음과 같습니다.

$$\theta=l\int_{0}^{t}\frac{dt}{mr^{2}(t)}+\theta_{0}$$

 (3.20) 

식 (3.18)과 (3.20)이 바로 남은 두 번의 적분이며, 이로써 형식적으로 이 문제는 4개의 적분 상수 $E, l, r_0, \theta_0$를 가지는 구적법(적분 계산)의 문제로 축소되었습니다. 물리적으로 고려할 수 있는 상수가 이 세트만 있는 것은 아닙니다. 우리는 초기값 세트로 $r_0, \theta_0, \dot{r}_0, \dot{\theta}_0$를 동일하게 취할 수도 있었을 것이며, 물론 에너진 $E$와 각운동량 $l$은 언제나 이 초기값들로 결정될 수 있습니다.

그러나 많은 응용 분야에서는 에너지와 각운동량을 포함하는 상수 세트($E, l$)를 사용하는 것이 훨씬 자연스럽습니다. 양자역학에서는 $r$과 $\theta$의 초기값이나 $\dot{r}$과 $\dot{\theta}$의 초기값 같은 개념들은 무의미해지지만, 계의 에너지나 계의 각운동량에 대해서는 여전히 이야기할 수 있기 때문입니다. 실제로 고전역학과 양자역학 사이의 두 가지 두드러진 차이점은 두 이론에서 $E$와 $l$이 가지는 성질에서 나타납니다. 따라서 양자 이론으로의 전환을 논의하기 위해서는 계에 대한 고전적 기술이 에너지와 각운동량의 관점에서 이루어지는 것이 중요합니다.
