이 과정에서 우리는 원래 구하고자 했던 것보다 더 많은 정보를 얻었습니다. 우리가 처음에 찾으려고 했던 일반화 좌표 $q_k$뿐만 아니라, $m$개의 라그랑주 승수 $\lambda_l$도 함께 얻게 되기 때문입니다.

그렇다면 이 $\lambda$들의 물리적 의미는 무엇일까요? 계에 걸려 있는 구속 조건들을 제거하는 대신, 계의 운동이 변하지 않도록 외력 $Q_k^\prime$을 가한다고 가정해 봅시다. 이 경우 운동 방정식은 여전히 동일하게 유지됩니다. 이러한 추가 외력들은 구속 조건을 만족하기 위해 계에 가해지는 힘이므로, 당연히 '구속력'과 같아야 합니다. 이러한 힘 $Q_k^\prime$의 영향 아래에서 운동 방정식은 다음과 같이 쓰여집니다.

$$\frac{d}{dt}\frac{\partial L}{\partial\dot{q}_{k}}-\frac{\partial L}{\partial q_{k}}=Q_{k}^{\prime}$$

하지만 이 방정식은 식 (2.24)와 반드시 일치해야 합니다. 따라서 우리는 $Q_k^\prime$을 일반화된 구속력으로 식별할 수 있습니다. 이러한 유형의 문제에서는 공식화 과정에서 구속력이 실제로 소거되지 않습니다. 오히려 구속력이 정답의 일부로써 직접 주어지게 됩니다.

명백하게 드러나지는 않지만, 여기에서 준홀로노믹(semiholonomic) 계에 적용된 해밀턴의 원리 버전 역시 '가상 변위 동안 구속력이 일을 하지 않는다'는 조건을 필요로 합니다. 이는 해밀턴의 원리를 다음과 같은 형태로 다시 작성해 보면 가장 쉽게 이해할 수 있습니다.

$$\delta\int_{t_{1}}^{t_{2}}L~dt=\delta\int_{t_{1}}^{t_{2}}T~dt-\delta\int_{t_{1}}^{t_{2}}U~dt=0$$

만약 일반화 퍼텐셜에 대한 적분의 변분을 2.3절의 절차에 따라 수행하면, 이 원리는 다음과 같은 형태를 취하게 됩니다.

$$\delta\int_{t_{1}}^{t_{2}}T~dt=\int_{t_{1}}^{t_{2}}\sum_{k}\left[\frac{\partial U}{\partial q_{k}}-\frac{d}{dt}\left(\frac{\partial U}{\partial\dot{q}_{k}}\right)\right]\delta q_{k}dt$$

또는 식 (1.58)에 의해 다음과 같이 나타낼 수 있습니다.

$$\delta\int_{t_{1}}^{t_{2}}T~dt=-\int_{t_{1}}^{t_{2}}\sum_{k}Q_{k}\delta q_{k}dt$$

이러한 표현 방식에서 해밀턴의 원리가 말하고자 하는 바는 다음과 같습니다. 두 이웃한 경로 사이의 '운동 에너지 시간 적분 차이'는, 두 경로 사이의 가상 변위 동안 '행해진 일의 시간 적분'에 음의 부호를 붙인 것과 같다는 것입니다. 여기서 포함되는 일은 오직 일반화 퍼텐셜로부터 유도될 수 있는 힘에 의해서만 행해진 일입니다. 동일한 해밀턴의 원리가 홀로노믹 계와 준홀로노믹 계 모두에 성립하려면, 준홀로노믹 구속에 의한 추가적인 힘이 변위 $\delta q_{k}$ 동안 일을 하지 않아야 한다는 조건이 반드시 요구됩니다.

이러한 제한 조건은 홀로노믹 구속력의 가상 일 또한 0이어야 한다는 앞서의 조건(1.4절 참조)과 평행을 이룹니다. 실제 적용에서 이 제한 조건은 큰 걸림돌이 되지 않는데, 준홀로노믹 정식화가 사용되는 많은 문제들이 '미끄러짐 없이 구르는 운동(rolling without slipping)'과 관련되어 있으며, 이 경우 구속 조건이 일을 하지 않는다는 것이 명백하기 때문입니다.

참고로 식 (2.20)은 가장 일반적인 형태의 비홀로노믹 구속 조건은 아닙니다. 예를 들어, 부등식 형태로 주어지는 구속 방정식은 여기에 포함되지 않습니다. 반면에, 이 식은 홀로노믹 구속 조건은 포함할 수 있습니다. 다음과 같은 홀로노믹 구속 방정식은,

$$f(q_{1},q_{2},q_{3},...,q_{n},t)=0$$

$\dot{q}_k$에 대한 의존성이 없는 식 (2.20)과 동일합니다. 따라서 라그랑주 승수법은 (1) 모든 좌표 $q$를 독립적인 좌표로 축소하는 것이 불편하거나, (2) 구속력을 직접 구하고자 할 때 홀로노믹 구속 조건에 대해서도 유용하게 사용될 수 있습니다.
